---
title: JS模块化
date: 2023-01-16
tags:
  - JavaScript
  - 模块化
  - CommonJS
  - ES Module
  - AMD
---

# JS模块化

<!-- DESC SEP -->

本文系统梳理JavaScript模块化演进历程，从IIFE、命名空间到现代模块规范，重点解析CommonJS、AMD和ES Module的核心特性与差异。通过对比同步加载与异步加载机制、值拷贝与引用绑定的区别，揭示不同模块规范在前端工程化中的适用场景，帮助开发者深入理解模块化设计原理并做出合理的技术选型。

<!-- DESC SEP -->

> 本文是这个系列的第一篇文章，在这里为大家做个介绍。
>
> 这个系列名叫十分钟，顾名思义，每篇文章的阅读时间控制在十分钟内，内容不会太深入，主要是或者抛出一个点，帮助回忆，亦或者是查漏补缺。对本文方向感兴趣的同学，通过文章内相关内容推荐，可以自行深入学习。

## 为什么需要模块化

JavaScript 程序本来很小——在早期，它们大多被用来执行独立的脚本任务，在你的 web 页面需要的地方提供一定交互，如一些简单的表单校验等等，代码直接写在`<script>`标签中，所以一般不需要多大的脚本。过了几年，我们现在有了运行大量 JavaScript 脚本的复杂程序，还有一些被用在其他环境（例如 [Node.js](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Node.js)）。开发者们便把JS代码放在独立的文件中，与html解耦，通过`<script>`标签引入。

随着项目越来越庞大，参与的开发者越来越多，难免会出现命名重复的问题，这些变量都存在全局作用域中，造成全局污染，如下所示：

```html
// html
<script src="./a.js"></script>
<script src="./b.js"></script>

// a.js
var title = 'titleA'

// b.js
var title = 'titleB'
```

为了解决这个问题，开发者采取命名空间的方式，如下所示：

```html
// html
<script src="./a.js"></script>
<script src="./b.js"></script>

// a.js
xxx.moduleA = {}
xxx.moduleA.title = 'titleA'

// b.js
xxx.moduleB = {}
xxx.moduleB.title = 'titleB'
```

这样写在一定程度上解决了全局变量污染的问题，在`b.js`文件中，通过`xxx.moduleA.title`可以取到`a.js`中定义的`title`，此时已经有了模块化的概念。但是在`b.js`中，也可以使用`xxx.moduleA.title = 'titleNew'`，去修改模块A中的变量，这种方式存在隐患。

聪明的开发者们又想出了一个方案，使用闭包，将变量放在函数作用域中

```html
// html
<script src="./a.js"></script>
<script src="./b.js"></script>

// a.js
xxx.moduleA = (function(){
	var title = 'titleA'
	return {
		getTitle: function(){
			return title
		}
	}
})

// b.js
xxx.moduleB = (function(){
	var title = 'titleB'
	return {
		getTitle: function(){
			return title
		}
	}
})
```

现在`b.js`中，可以通过`xxx.moduleA.getTitle()`来取到模块A的title，每个模块的变量都保存在各自的函数内，不会被其他模块修改。模块只维护内部私有的东西，提供接口函数给其他模块使用，但依然存在问题。比如上面的例子中，模块B可以取到模块A的东西，但模块A取不到模块B的，这是因为模块的加载有先后顺序，当项目庞大时，这种依赖关系便难以维护了。



## CommonJS

在 ES6 之前，ECMAScript 并没有提供代码组织的方式，那时候通常是基于 IIFE（立即调用函数表达式） 来实现“模块化”，随着 JavaScript 在前端大规模的应用，以及服务端 JavaScript 的推动，原先浏览器端的模块规范不利于大规模应用。

于是早期便有了CommonJS 规范，其目标是为了定义模块，提供通用的模块组织方式。

特点如下

- 在 commonjs 中每一个 js 文件都是一个单独的模块，我们可以称之为 module，有自己的作用域
- 该模块中，包含 CommonJS 规范的核心变量: exports、module.exports、require
- 每个模块内部都有一个`module`变量，代表当前模块，这个变量是一个对象
- exports 和 module.exports 负责对模块中的内容进行导出
- require 函数可以帮助我们导入其他模块（自定义模块、系统模块、第三方库模块）中的内容
- 同步加载模块



## AMD

`AMD`是`Asynchronous Module Definition`的缩写，意思就是"异步模块定义"。

基于`CommonJS`规范的`nodeJS`出来以后，服务端的模块概念已经形成，很自然地，大家就想要客户端模块。而且最好两者能够兼容，一个模块不用修改，在服务器和浏览器都可以运行。

但是，由于一个重大的局限，使得`CommonJS`规范不适用于浏览器环境。如果将上面的代码运行在客户端浏览器，就会报错。

上文提到，`CommonJS` 是同步加载模块。这对服务器端不是一个问题，因为所有的模块都存放在本地硬盘，可以同步加载完成，等待时间就是硬盘的读取时间。但是，对于浏览器，这却是一个大问题，因为模块都放在服务器端，等待时间取决于网速的快慢，可能要等很长时间，浏览器处于"假死"状态。

因此，浏览器端的模块，不能采用"同步加载"，只能采用"异步加载"。所以`AMD`规范就诞生了。

### CommonJS与AMD的区别

- CommonJS规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。

- AMD规范则是非同步加载模块，允许指定回调函数。

- 由于Node.js主要用于服务器编程，模块文件一般都已经存在于本地硬盘，所以加载起来比较快，不用考虑非同步加载的方式，所以CommonJS规范比较适用。

- 如果是浏览器环境，要从服务器端加载模块，这时就必须采用非同步模式，因此浏览器端一般采用AMD规范。



## ES Module

我们所说的`esModule`其实就是`es6`推出的`javaScript`模块规范。在这之前由于没有规范所以社区推出了`CommonJS`规范、`require.js`等。`esModule`的语法是静态的、导出是绑定的

静态的语法意味着可以在编译时确定导入和导出，更加快速的查找依赖，可以使用lint工具对模块依赖进行检查，可以对导入导出加上类型信息进行静态的类型检查

由于使用`import`导入的模块是运行在严格模式下的，且均为只读的(即无法被赋值。但是可以更改属性)，且均为引用传递，无关类型，均是与原变量的引用。



### 基本特性

- ESM 自动采用严格模式，忽略 `use strict`
- 每个 ES Module 都是运行在单独的私有作用域中
- ESM 是通过 CORS 的方式请求外部 JS 模块的
- ESM 的 script 标签会延迟执行脚本(浏览器页面渲染后执行)



## CommonJS和ES Module的区别

### CommonJS

- CommonJS可以动态加载语句，代码发生在运行时
- CommonJS混合导出，还是一种语法，只不过不用声明前面对象而已，当我导出引用对象时之前的导出就被覆盖了
- CommonJS导出值是拷贝，可以修改导出的值，这在代码出错时，不好排查

### ES Module

- ES Module是静态的，不可以动态加载语句，只能声明在该文件的最顶部，代码发生在编译时
- ES Module混合导出，单个导出，默认导出，完全互不影响
- ES Module导出是引用值之前都存在映射关系，并且值都是可读的，不能修改



## CommonJS、ES Module、AMD比较

|                |      ES Module       |       CommonJS       |      AMD       |
| :------------: | :------------------: | :------------------: | :------------: |
|      环境      |    服务端和浏览器    |        服务端        |     浏览器     |
|    何时加载    |        编译时        |        运行时        |     运行时     |
|    设计思想    |      尽量静态化      |                      |                |
| 模块是否为对象 |         不是         |          是          |                |
|  可以部分加载  |          是          |          否          |                |
|    动态更新    | 是。输出的是值的引用 | 否。输出的是值的拷贝 |                |
|  变量是否只读  |          是          |                      |                |
|    如何使用    |         ES6+         |       使用node       | 引入require.js |



## 相关文章

JavaScript 模块：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules

IIFE：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/IIFE

深入浅出 CommonJS 和 ES Module：https://juejin.cn/post/6994224541312483336#heading-4

AMD：https://github.com/amdjs/amdjs-api/blob/master/AMD.md
